Dans l'introduction du présent mémoire, j'ai expliqué comment l'évaluation de l'unicité écologique sur de grandes étendues spatiales passe par une bonne intégration des concepts de biodiversité, des méthodes prédictives et des données à grande échelle, et ce, accompagné d'un examen des facteurs pouvant influencer la diversité en fonction des échelles spatiales. J'ai donc combiné tous ces éléments pour remplir mon objectif,  qui était de déterminer si les modèles de répartition d'espèces permettent d'évaluer correctement l'unicité écologique sur de grandes étendues spatiales, de même que de vérifier si la relation entre la richesse spécifique, l'unicité écologique et la présence d'espèces rares est constante lorsqu'évaluée à différentes échelles. J'ai pour ce faire utilisé la mesure des contributions locales à la diversité bêta (LCBD), une mesure spatialement explicite permettant d'évaluer l'unicité écologique de sites précis au sein d'une région d'intérêt. J'ai utilisé des données d'occurrences portant sur les parulines en Amérique du Nord provenant de la base de données eBird, ainsi que des données environnementales provenant des bases de données WorldClim et Copernicus. J'ai effectué des modèles de répartition d'espèces selon la méthode des arbres de régression additifs bayésiens (BARTs), puis j'ai assemblé les prédictions par espèces pour former une prédiction des communautés suivant la méthode des modèles de répartition d'espèces superposés (S-SDM). J'ai ensuite calculé les LCBD pour les données observées et pour les prédictions, ainsi que pour différentes sous-régions et différentes étendues spatiales. J'ai finalement comparé les estimés obtenus pour les prédictions avec ceux obtenus pour les données brutes, puis j'ai vérifié la relation entre la richesse spécifique et l'unicité écologique dans les différents ensembles de données, de même que l'effet de la proportion d'espèces rares sur cette même relation.

Dans un premier temps, mes résultats ont montré que la relation entre la richesse spécifique et l'unicité écologique pour un groupe taxonomique donné peut varier selon la région et selon l'étendue spatiale sur laquelle l'unicité est évaluée. Ce résultat est important, car il montre pour une première fois la variation dans cette relation entre différentes étendues spatiales, ainsi que sa forme et sa direction sur une étendue continentale avec un grand nombre de sites. La plupart des études précédentes portant sur la mesure l'ont plutôt utilisée à échelle locale ou régionale [@Legendre2013BetDiv] ou sur de grandes étendues spatiales [@Poisot2017HosPar] et des données disposées en grilles uniformes [@Legendre2019SpaTem], mais comportant peu de sites. Considérant le potentiel des LCBD comme mesure spatialement explicite pour identifier des sites exceptionnels précis, mentionné en introduction, il est donc pertinent d'avoir des résultats montrant comment celle-ci se comporte sur de grandes étendues spatiales et un grand nombre de sites. La forme négative de la relation richesse-LCBD à étendue continentale est conforme au résultat observé dans plusieurs études portant sur de plus petites étendues [par exemple @Heino2017UnrCor; @daSilva2018DisCor; @Taranu2020LarMul]. La forme curvilinéaire à échelle régionale est également conforme à celle observée dans certaines études [@Heino2017ExpSpe; @Tan2019UndPro]. Par contre, la variation de cette relation entre les régions selon leur profil général de richesse est une nouvelle information, tout comme le changement dans la forme de la relation et l'augmentation de la variabilité de celle-ci en fonction de l'étendue spatiale. Notre résultat sur l'effet de la proportion d'espèces rares est également conforme à celui montré lors d'études précédentes [@Qiao2015BetDiv; @daSilva2018DisCor; @Yao2021EcoUni], mais il montre pour une première fois que cette proportion varie au sein-même d'une relation curvilinéaire. Ainsi, nos trois résultats sont donc importants pour l'utilisation future de la mesure des LCBD, car ils montrent que la mesure permet d'identifier des sites exceptionnels selon des caractéristiques différentes entre les régions ou les étendues spatiales. Ce faisant, ils mettent en lumière l'importance de prendre en compte le contexte spatial spécifique lors de l'utilisation de la mesure pour évaluer l'unicité écologique, notamment quant à la richesse et la proportion générale d'espèces rares de la région d'intérêt.

L'approche prédictive que j'ai employée dans cette étude fait suite à celles qui ont été avancées dans les dernières années par @Niskanen2017DriHig et @Vasconcelos2018ExpImp. Celles-ci constituent les premiers développements d'une approche prédictive plus fréquente pour la mesure des LCBD, qui pourra mener à des évaluations poussées des LCBD à grande échelle spatiale et dans de nouveaux contextes, ainsi que dans une approche de prévision face aux changements climatiques. Les grandes bases de données ouvertes comme eBird, WorldClim et Copernicus permettent des développements impressionnants, dont il faut tirer profit, d'autant plus  qu'elles s'accompagnent simultanément du développement de méthodes computationnelles poussées. Notre approche s'inscrit dans la démarche souhaitée par @Pollock2020ProBio visant l'intégration des domaines de la conservation et de la modélisation de la biodiversité, puisque les LCBD peuvent aider à prendre des décisions de conservation ou de gestion d'aires protégées, ou encore permettre d'identifier des endroits à échantillonner en priorité. 

Bien que nos modèles prédictifs aient fourni des résultats pertinents et hautement corrélés à ceux des données observées, l'autocorrélation spatiale et la distribution structurée spatialement des valeurs de différences et des résidus indiquent des éléments qui devraient être examinés avec attention dans des travaux futurs. Les prochaines étapes à réaliser pourraient notamment être d'utiliser des méthodes d'assemblage des communautés plus complexes et qui ont montré leur potentiel pour améliorer les prédictions portant sur les communautés. Celles-ci ont généralement été validées en fonction de la richesse spécifique et gagneraient donc à être validées avec d'autres mesures comme les LCBD. Parmi ces modèles plus complexes, la modélisation spatialement explicite des assemblages d'espèces (SESAM) [@Guisan2011SesNew; @Zurell2020TesSpe] pourrait s'avérer une alternative particulièrement intéressante et plus facile à mettre en place, puisqu'elle permettrait de conserver la structure de la matrice des communautés utilisée dans la plupart des études. D'un autre côté, l'utilisation de superpositions probabilistes [@Calabrese2014StaSpe] pourrait également constituer une approche novatrice pour le calcul des LCBD, car elle impliquerait de calculer les valeurs sur des probabilités d'occurrence, plutôt que sur des données de présence-absence binaires ou des données d'abondance. Ce faisant, ces nouvelles approches pourraient mener à de meilleures prédictions de l'unicité écologique sur de grandes étendues spatiales, qui pourraient avoir des retombées importantes pour la conservation et la gestion des aires protégées.
