# Avant-propos

Ce mémoire est parti d'une idée assez simple. Celle de combiner les grandes bases de données en ligne sur biodiversité et les méthodes d'intelligence artificielle pour prédire la distribution géographique des sites de biodiversité exceptionnelle. 

Il existe de nombreuses façons de mesurer la biodiversité et d'identifier les endroits où celle-ci est la plus exceptionnelle. Ces sites sont notamment importants à des fins de conservation et de gestion des aires protégées. Par contre, plusieurs de ces mesures ont été développées pour un petit nombre de sites ou d'espèces et nécessitent de connaître la composition en espèces exacte à un endroit donné. Or, la composition exacte est difficile, voire impossible, à connaître pour certains endroits, notamment en région éloignée, ce qui empêche l'utilisation de certaines mesures sur de très grandes échelles spatiales.

Des sources de données nouvelles se sont cependant développées récemment. Il s'agit notamment de bases de données en ligne massives comme GBIF, eBird et iNaturalist. Celles-ci sont imparfaites, mais contiennent tout de même beaucoup d'informations pouvant être mises à profit, notamment pour une évaluation de la biodiversité à grande étendue spatiale. Ces bases de données, largement basées sur des contributions citoyennes, sont cependant le reflet de biais déjà présents dans les données écologiques, notamment en faveur des villes, et ne règlent pas le manque de données en région éloignées.

D'un autre côté, nous assistons également au développement de méthodes prédictives en intelligence artificielle de plus en plus poussées et de plus en plus performantes. Celles-ci offrent la possibilité d'obtenir des prédictions assez justes pour la distribution des espèces, ainsi que des inférences compensant entre autres pour le manque de données.

Par contre, regrouper ces différents éléments, les bases de données massives et les méthodes d'intelligence artificielle, pour la prédiction de la biodiversité soulève des questions d'applicabilité, puisque les mesures de biodiversité et le cadre théorique derrière celles-ci n'ont justement pas été développées pour une échelle aussi étendue et un si grand volume de données.

Mon projet est donc à la jonction de ces éléments. J'ai exploré les bases de données et les méthodes prédictives, puis j'ai cherché à vérifier comment elles peuvent s'intégrer avec les mesures de biodiversité actuelles, en particulier pour comprendre ce qu'elles font ressortir lorsque utilisées de cette façon. Je souhaite que ces travaux amènent une nouvelle vue des possibilités actuellement ouvertes, ainsi qu'une nouvelle compréhension des concepts soulevés. J'espère que ceux-ci pourront être utiles pour la conservation et la gestion des aires protégées.
