<div style="text-align: justify">

# Mise en contexte

L’identification des zones clés de biodiversité est l’une des priorités pour la conservation et la gestion des aires protégées. En particulier, il y a actuellement un besoin pour développer des méthodes permettant d'identifier les sites les plus importants pour la biodiversité de façon efficace sur de grandes étendues spatiales. Or, identifier de tels endroits implique plusieurs questions complexes. En premier, il est nécessaire de définir ce que constituent des zones clés de biodiversité. Plusieurs définitions et plusieurs mesures ont été suggérées à ce sujet, mais elles varient généralement quand à l'étendue spatiale ou aux régions ciblées. Ensuite, au-delà de la définition de la biodiversité, il est nécessaire de trouver des données qui permettent d'évaluer avec justesse le caractère unique ou exceptionnel de la biodiversité à des sites donnés. La récolte de données en écologie est parfois difficile à réaliser à certains endroits, notamment en région éloignée. Les connaissances actuelles des différents milieux ne sont pas équivalentes non plus, alors que certains endroits plus proches des villes ou d'intérêt écologique particulier sont beaucoup mieux connues. Lorsque nécessaire, les observations directes peuvent parfois être remplacées par des prédictions réalisées à partir de données plus générales. Par contre, une panoplie de méthodes prédictives existent et la plupart d'entre elles n'ont pas été évaluées spécifiquement avec certaines mesures de biodiversité. Finalement, il est également nécessaire d'adapter à la fois les mesures de biodiversité et les méthodes prédictives aux grandes étendues spatiales. La biodiversité varie parfois différemment en fonction des échelles. Il en est de même quand à la performance des mesures. Intégrer le tout peut donc s'avérer complexe et implique d'avoir une compréhension développée des définitions de la biodiversité, des données et des méthodes disponibles, ainsi que des facteurs pouvant influencer la biodiversité en fonction des échelles spatiales.

Dans mon mémoire, je me suis intéressé à cette question en cherchant à vérifier l'applicabilité d'une mesure donnée, celle des contributions locales à la diversité bêta, pour identifier les zones de biodiversité exceptionnelle à grande étendue spatiale. De plus, j'ai cherché à vérifier si cette méthode pouvait être appliquée à des prédictions de distribution d'espèces produites à partir de données provenant de grandes bases de données citoyennes. Mon mémoire est donc divisé en trois sections. La première comporte une mise en contexte, ainsi qu'une revue de littérature présentant les concepts pertinents. La seconde partie consiste en un article scientifique présentant les résultats de mes travaux et analyses. La dernière partie consiste en un retour sur les résultats, en lien avec la mise en contexte présentée dans la première section.

# Biodiversité et diversité bêta

La biodiversité peut difficilement être séparée de sa dimension spatiale vu la diversité des espèces en chaque endroit donné sur Terre. La diversité bêta, soit la variation dans la composition en espèces entre les sites d'une région géographique d'intérêt [@Legendre2005AnaBet], est donc une mesure essentielle de l'organisation de la biodiversité dans l'espace.  En écologie des communautés, l'intérêt pour celle-ci est d'autant plus grand, puisque la variation spatiale dans la composition en espèces permet de tester des hypothèses portant sur les processus qui génèrent et maintiennent la biodiversité dans les écosystèmes [@Legendre2013BetDiv].

Dans le cadre du présent mémoire, trois phases importantes sont à retenir du développement du concept de diversité bêta, soit une première phase portant sur la définition de la diversité bêta même, une deuxième sur le développement de différentes méthodes pour la calculer et une troisième sur son utilisation comme mesure spatialement explicite pour évaluer l'unicité écologique de sites spécifiques. Ainsi, depuis les premières formulations des composantes de la diversité des espèces par @Whittaker1960VegSis, l'attention s'est progressivement tournée vers le partitionnement de ces composantes, menant entre autres à la formulation d'une mesure spatialement explicite par @Legendre2013BetDiv, puis à l'utilisation de celle-ci pour évaluer l'unicité écologique, notamment pour un très grand nombre de sites [@Niskanen2017DriHig] ou même sur des distributions d'espèces prédites [@Vasconcelos2018ExpImp]. Dans cette section, j'effectuerai donc une revue du développement de ces trois phases en lien avec l'évaluation de l'unicité écologique à grande échelle spatiale, ce qui constitue l'objectif de mon mémoire.

## Définition de la diversité bêta

@Whittaker1960VegSis a détaillé trois composantes de la diversité des espèces au sein des communautés écologiques: 1) la diversité alpha, soit la richesse en espèce d'un site ou d'une communauté donnée, 2) la diversité beta, qui représente le degré de différenciation dans la composition des communautés au sein d'un environnement (ou d'un gradient), et 3) la diversité gamma, soit la richesse en espèces des communautés d'un environnement une fois regroupées (ou d'un ensemble de communautés). La diversité gamma est donc le résultat (ou la conséquence) à la fois des diversités alpha et beta. 

Sous cette formulation initiale, la diversité bêta peut être mesurée comme $\beta = \gamma / \overline{\alpha}$, soit le ratio entre la diversité gamma et la diversité alpha moyenne des sites d'un échantillon, autrement dit le ratio entre le nombre d'espèces total et le nombre d'espèces moyen [@Whittaker1960VegSis; @Whittaker1972EvoMea]. Elle peut également être mesurée à partir de mesures de similarité d'échantillons, comme le coefficient de communauté, le pourcentage de similarité ou une distance statistique [@Whittaker1972EvoMea]. De cette façon, la diversité bêta représente une seule valeur pour l'ensemble des sites visés, plutôt qu'une mesure pour chacun d'entre eux. Cette mesure est donc utile pour comparer des ensembles de sites, mais pas pour analyser la distribution de la variation entre les sites eux-même. 

Suite à cette formulation par Whittaker, la diversité bêta a été utilisée et mesurée de différentes façons, menant @Koleff2003MeaBet à dire qu'une nouvelle mesure est dérivée pour chaque nouvelle utilisation du concept. Selon @Vellend2001ComUse et @Anderson2011NavMul, deux concepts sont cependant à distinguer et ont parfois été confondus: la variation dans la composition en espèces indépendamment de la position spatiale et le renouvellement en espèces (_species turnover_) le long de gradients spatiaux ou environnementaux. La première est une mesure non directionnelle portant simplement sur la variation, alors que la deuxième est une mesure directionnelle impliquant l'existence d'une certaine structure entre les parcelles. En révisant les mesures de diversité bêta pouvant être utilisées sur des données de présence-absence, @Koleff2003MeaBet ont soulevé deux distinctions fondamentales similaires, soit entre les mesures au sens large (_broad sense measures_), utilisées pour les gradients de richesse, et les mesures au sens étroit (_narrow sense measures_), axées sur les différences de composition indépendantes des gradients (et particulièrement sur les espèces partagées entre les sites sans égard aux espèces qui diffèrent, d'où le qualificatif étroit). 

## Méthodes de calcul

L'une des méthodes les fréquemment utilisée pour le calcul de la diversité bêta est celle du calcul de dissimilarité entre paires de sites, inspirée de la deuxième approche de @Whittaker1972EvoMea. Or, cette approche fournit plutôt une valeur de comparaison entre deux sites, et non une valeur pour un ensemble de sites au sein d'une région. Pour obtenir une valeur générale représentant la diversité bêta pour la région, une approche commune est de calculer les dissimilarités par paires de sites, puis de calculer la moyenne [@Anderson2006MulDis; @Anderson2011NavMul]. @Baselga2013MulSit a cependant critiqué cette approche, montrant qu'elle ne tient pas correctement compte de la co-occurrence entre les sites, et a plutôt suggéré de la remplacer par une mesure de dissimilarité de sites multiples. Cette approche a également un avantage comparé à celles de @Whittaker1960VegSis et de @Chao2012ProRes (une reformulation de la mesure de Whittaker indépendante du nombre de sites), car, en plus de convenir pour mesurer l'hétérogénéité entre plus de deux sites, elle permet également de distinguer le remplacement d'espèces de l'emboîtement.

@Legendre2005AnaBet ont quant à eux légèrement reformulé la définition originale de Whittaker pour présenter une autre forme de calcul. Selon eux, la diversité bêta est la variation de la composition en espèces entre les sites d'un région géographique d'intérêt. En suivant cette définition, la variance de la matrice de composition des communautés est une mesure juste de la diversité bêta, dont la variation spatiale peut être partitionnée en composantes environnementales et spatiales par partitionnement canonique [@Legendre2005AnaBet]. Bâtissant sur cette approche, @Legendre2013BetDiv ont ensuite montré que la diversité bêta peut être calculée de deux façons, soit par le calcul de la somme des carrés de la matrice des communautés ou par une matrice de dissimilarité. Selon leur formulation, $Y$ représente la matrice de communautés contenant les valeurs de présence-absence ou d'abondance. $Y$ est de dimensions $n$ rangées par $p$ colonnes, où $n$ est le nombre de sites (ou d'unités échantillonnage) et $p$ est le nombre d'espèces. $i$ et $j$ représentent les indices pour les sites et les espèces, respectivement, de sorte que $y_{ij}$ représente les valeurs individuelles de la matrice $Y$.

Sous sa forme basée sur la sommes des carrés, la diversité bêta peut être calculée comme suit:

$$ s_{ij} = (y_{ij} - \overline{y}_j)^2$$
$$ SS_{Total} = \sum_{i = 1}^{n} \sum_{j = 1}^p s_{ij}$$ 
$$ BD_{Total} = Var(Y) = SS_{tot}/(n - 1) $$ {#eq:bdtot}

 $BD_{Total}$ représente donc un estimé de la variance non biaisé en fonction du nombre de sites et comparable entre régions. Les données d'abondance ou de présence-absence doivent toutefois être transformées de façon appropriée selon l'une des transformations suggérées par @Legendre2013BetDiv, par exemple la transformation de Hellinger. Cette approche remplit un critère important suggéré par @Ellison2010ParDiv, soit de développer une formulaire de la diversité bêta qui soit indépendante des diversités alpha et gamma, comme dans la formulation originale de Whittaker. De plus, cette mesure offre l'avantage de pouvoir partitionner la variation pour tester des hypothèses sur l'origine et le maintien de la diversité bêta au sein des écosystèmes [@Legendre2013BetDiv]. 

## Utilisation comme mesure spatialement explicite

Un aspect important de la mesure suggérée par @Legendre2013BetDiv est qu'elle permet de dériver une mesure pour évaluer l'unicité écologique pour des sites précis, donc de façon spatialement explicite. Ainsi, la diversité bêta totale au sein d'une communauté peut, lorsque calculée comme la variance de la matrice de communautés, être décomposée en contributions locales à la diversité bêta (_local contributions to beta diversity_, LCBD), ce qui permet d'identifier les sites possédant une composition en espèces exceptionnelle, donc une biodiversité unique. Les LCBD sont calculée comme suit:

$$ SS_{i} = \sum_{j = 1}^p s_{ij} $$
$$ LCBD_i = SS_i/SS_{Total} $$ {#eq:lcbd}

Pour illustrer leur utilité, @Legendre2013BetDiv ont calculé les LCBD pour montrer les sites les plus unique parmi des communautés de poissons échantillonnées à intervalles le long d'une rivière. Plusieurs études ont donc repris cette mesure des LCBD pour évaluer l'unicité écologique de sites précis, généralement dans un contexte similaire à l'étude originale. La plupart d'entre elles l'ont utilisée à échelle locale, donc sur des étendues spatiales restreintes, et sur un petit nombre de sites [@daSilva2014LocReg; @Heino2017ExpSpe; @Heino2017UnrCor]. Quelques études ont utilisé la mesure des LCBD sur de plus grandes étendues spatiales, donc comportant potentiellement une plus forte hétérogénéité spatiale, mais ces études comportaient un nombre de sites encore assez faible [@Yang2015ComSim; @Poisot2017HosPar; @Taranu2020LarMul]. Quelques études récentes l'ont utilisée sur des données arrangées en grille, donc couvrant uniformément le territoire [@Tan2017HowBet; @Tan2019UndPro; @Legendre2019SpaTem; @DAntraccoli2020MorSpe]. Cependant, celles-ci portaient également sur des échelles spatiales restreintes. Ainsi, dans la plupart des cas, la mesure des LCBD est utilisée sur de petites étendues spatiales et sur un petit nombre de sites

Un enjeu potentiel pouvant être soulevé pour l'utilisation de la mesure des LCBD est la nécessité est le besoin de données appropriées. Les exemples précédents montrent l'utilité de la mesure des LCBD pour évaluer l'unicité écologique dans différentes situations, y compris sur de grandes étendues spatiales. Par contre, ces études sur de grandes étendues n'ont pas porté sur un grand nombre de sites. Une raison potentielle est le manque de données appropriées à une telle situation, puisque le calcul des LCBD nécessite une matrice de communautés complète, donc que la composition en espèces de chaque site soit connue précisément. Or, il est difficile de connaître la composition précise des communautés en couvrant à la fois une grande étendue spatiale et un grand nombre de sites. 

Deux études récentes ont cependant développé de nouvelles approches prédictives qui pourraient ouvrir la voie à de nouvelles utilisations des LCBD sur de plus grandes étendues spatiales. En premier, @Niskanen2017DriHig ont utilisé la mesure sur un très grand nombre de sites (plus de 25 000) et sur des données arrangées en grille. Pour ce faire, ils ont utilisé des modèles prédictifs pour prédire les valeurs de LCBD et de trois autres mesures de diversité (des mesures alternatives pour identifier des sites importants en conservation) directement en fonction des conditions environnementales. Ensuite, @Vasconcelos2018ExpImp ont de leur côté utilisé des modèles pour prédire la niche écologique des espèces en fonction des conditions climatiques (actuelles et suivant des scénarios de changements climatiques), puis ont calculé les LCBD sur les communautés prédites. Cette approche s'apparente à l'utilisation originale de la mesure, puisqu'elle implique une matrice de communautés. Par contre, leur utilisation s'est restreinte à la forêt Atlantique et au Cerrado au Brésil, ainsi qu'à environ 20 000 occurrences disponibles pour leur modèle d'études (les anoures). Or, avec les développements récents des bases de données massives, il existe des espèces et des bases de données pour lesquelles nous possédons beaucoup plus d'occurrences sur des étendues spatiales encore plus grandes, dont il serait intéressant de tirer parti. Je suggère donc de s'inspirer de leur démarche et de passer à un autre niveau, tout en cherchant à comprendre l'unicité écologique montrée par la mesure des LCBD à grande étendue spatiale.

# Modèles prédictifs

## Modèles de distribution d'espèces

Le type de modèles utilisés par @Vasconcelos2018ExpImp font partie de la grande famille des modèles de distribution d'espèces (_species distribution models_, ci-après SDM) [@Guisan2005PreSpe],  qui servent notamment à prédire la distribution des espèces en fonction des conditions environnementales et d'observations déjà réalisées. Les assises théoriques derrière ces types de modèles remontent aux premières formulations de la niche écologique [@Grinnell1917FieTes; @Grinnell1917NicCal; @Grinnell1924GeoEvo]. Ils reposent également sur l'idée de l'hypervolume de Hutchinson [-@Hutchinson1957ConRem; @Hutchinson1959HomSan] selon laquelle les tolérances environnementales d'une espèce forment un hypervolume au sein duquel la présence de l'espèce est possible. L'un des premiers SDM, le modèle d'enveloppe climatique BIOCLIM [@Nix1986BioAna], illustre particulièrement bien cette dépendance. Selon le modèle, la distribution potentielle des espèces devrait être contrainte au sein de l'étendue des conditions bioclimatiques où des observations ont été réalisées [@Booth2014BioFir; @Franklin2010MapSpe]. Le modèle classe les sites observés selon leur rang centile pour chaque variable bioclimatique fournie, puis attribue le score le plus élevé à la médiane, considérée comme l'endroit où les conditions conviennent le mieux à l'espèce [@Hijmans2017DisSpe]. La valeur minimale parmi toutes les variables environnementales est ensuite interprétée comme la probabilité d'occurrence de l'espèce au site. Bien qu'il illustre assez simplement la relation entre les SDM est les concepts de niche et d'hypervolume, le modèle BIOCLIM est toutefois peu performant en comparaison avec des modèles plus récents [@Elith2006NovMet]. 

MAXENT [@Phillips2006MaxEnt; @Phillips2008ModSpe; @Phillips2017OpeBla], basé sur le principe d'entropie maximale, est l'un des modèles les plus utilisés dans le domaine des SDM [@Booth2014BioFir]. Plusieurs méthodes d'intelligence artificielle sont également performantes et très utilisées [@Elith2006NovMet], notamment les forêts d'arbres décisionnels (_Random Forests_, RF) [@Breiman2001RanFor] et les arbres de régressions fortifiés (_Boosted Regression Trees_, BRT) [@Elith2008WorGui]. @Carlson2020EmbSpe ont récemment suggéré d'utiliser les arbres de régression additifs bayésiens  (_Bayesian Additive Regression Trees_, BART) [@Chipman2010BarBay] pour les SDM, une alternative prometteuse aux RF et BRT permettant d'obtenir de meilleurs résultats en réduisant le sur-ajustement, tout en permettant d'évaluer l'incertitude sous une formulation bayésienne. Les modèles bayésiens ont jusqu'ici peu été utilisé parmi les SDM [@Carlson2020EmbSpe], or ils pourraient constituer une avenue pertinente considérant les différents appels à propager efficacement l'incertitude associée aux prédictions [@Hortal2015SevSho; @Poisot2016SynDat; @Pollock2020ProBio].

## Extension des modèles aux communautés

Plusieurs méthodes ont été suggérées afin de réaliser des prédictions au niveau de la communauté à partir de SDM. La méthode la plus simple consiste à réaliser des prédictions séparées pour chaque espèce présente dans la communauté, puis à superposer les prédictions (_stacked SDM_, S-SDM ), de façon à connaître la composition en espèces pour chaque site d'une région d'intérêt [@Ferrier2002ExtSta; @Ferrier2006SpaMod]. Des méthodes plus complexes ont également été suggérées, notamment par @Guisan2011SesNew, @Pollock2014UndCoo, @Ovaskainen2017HowMak et @Staniczenko2017LinMac. Ces modèles ont l'avantage de prendre en compte plusieurs facteurs supplémentaires affectant la distribution des espèces, comme la co-occurrence entre les espèces, mais ils sont cependant plus complexes à réaliser.  Malgré leur simplicité, les S-SDM offrent toutefois des résultats comparables aux autres modèles quant aux prédictions de valeurs concernant les communautés [@Norberg2019ComEva; @Zurell2020TesSpe].

# Données

## Développement de nouvelles bases de données

De grandes bases de données sur la biodiversité fournissent des informations écologiques à exploiter, notamment eBird, GBIF et iNaturalist. En même temps, nous disposons désormais de données de plus en plus précises sur les conditions environnementales partout sur le globe. Par exemple, WorldClim et CHELSA fournissent des données climatiques, alors que Copernicus et EarthEnv fournissent des informations sur l'utilisation du territoire. Dans les deux cas, ces informations sont parfois disponibles à des échelles spatiales très fines. 

La situation particulière des LCBD s'apparente à celle décrite par @Poisot2016SynDat, 
selon qui le test d'hypothèse pour des systèmes à grande échelle est limité, de façon inhérente, par la disponibilité de jeux de données adéquats. Ainsi, nos connaissances sur la biodiversité souffrent de nombreuses lacunes. @Hortal2015SevSho a identifié 7 catégories de déficits, notamment sur la distribution des espèces (déficit Wallacéen), leur niche abiotique (déficit Grinellien) et leurs interactions biotiques (déficit Eltonien). Plusieurs méga-projets de collecte et assemblage de données ont cours en ce moment et offriront de grandes opportunités d'avancement, mais ceux-ci devront toutefois s'accompagner d'une évaluation critique des déficits et de l'incertitude [@Hortal2015SevSho]. 

Cet essor des données massivement disponibles en ligne survient toutefois en même qu'un développement important des méthodes computationnelles. @Mouquet2015RevPre ont parlé de « _Datavalance_ » pour décrire la prévalence des données qui modifie la façon de faire de la recherche en écologie. @Poisot2019DatSyn ont de leur côté suggéré de passer à des approches dirigées par les données disponibles dans une optique de synthèse, ce qui offre le potentiel de générer de nouvelles informations écologiques à partir de données existantes, en particulier en vue d'une application aux problèmes complexes et pour faire le lien entre les données réelles et modèles. Devant l'ampleur jeux de données maintenant disponibles, @Pollock2020ProBio ont mentionné qu'il est nécessaire d'intégrer la modélisation de la biodiversité et la conservation. Selon eux, les déficits de connaissances persistent malgré l'augmentation des collectes de données et de nombreuses initiatives mondiales d'assemblage de données de types variés, ce que les modèles de biodiversité offrent la possibilité de changer. Il existe deux types de modèles: les modèles d'imputation, pour les données manquantes, et les modèles spatiaux prédictifs, qui visent à prédire différentes mesures pour des endroits non échantillonnés [@Pollock2020ProBio]. Les SDM, ce que soit les modèles à espèces simples (i-SDM), les modèles superposés (s-SDM) ou les modèles conjoints (JSDM), font justement partie de cette catégories de modèles. Ces modèles peuvent notamment traiter des jeux de données complexes avec de nombreuses dimensions, qui peuvent rapidement s'avérer difficiles à analyser [@Pollock2020ProBio; @Poisot2019DatSyn]. @Pollock2020ProBio ont également appelé à utiliser la diversité bêta en tant que mesure indicatrice pouvant capter des patrons non représentés dans des mesures centrées sur les espèces seules.

## Science citoyenne

Les développements de la science citoyenne permettent maintenant de disposer de données pouvant être utilisées dans de tels modèles. Le nombre cumulatifs de projets de science citoyenne a augmenté exponentiellement de 10% par année de façon constante entre 1987 et 2015 [@Pocock2017DivEvo]. Le type de projets de science citoyenne a également changé avec le temps de façon directionnelle, passant de surveillance systématique à une participation de masse, puis d'approches élaborées à des approches plus simples. Ce faisant, la diversité des projets en cours a augmenté avec le temps, même si les nouveaux projets démarrés ne sont pas plus diversifiés [@Pocock2017DivEvo]. La science citoyenne implique de très nombreux volontaires et génèrent énormément de données, notamment sur de grandes étendues spatiales et sur des durées plus longues que la durée moyenne de financement académique [@Theobald2015GloCha]. Celles-ci sont cependant peu utilisées pour produire des articles scientifiques, malgré leurs données vérifiées, standardisées et accessibles en ligne, ce que @Theobald2015GloCha qualifient d'opportunité manquée pour la science et la société.

Par contre, l'incertitude géographique associée aux observations dans les bases de données publiques peuvent mener à des évaluations erronées des patrons de diversité et à une surestimation de la richesse spécifique dans les régions pauvres (alors que l'effet des incertitudes taxonomiques est moindre) [@Maldonado2015EstSpe]. De plus, augmenter l'étendue spatiale ne semblent pas régler ces problèmes et la précision est variable selon la provenance des données. Il y a cependant quelques avantages, notamment le fait que plus d'institutions fournissent des données à GBIF (il y a donc plus de données), que cela sauve du temps et de l'argent et que les données sont plus uniformes [@Maldonado2015EstSpe]. Les données issues de collectes volontaires et citoyennes sont biaisées de différentes façons: l'échantillonnage spatial et temporel, l'effort d'échantillonnage par visite et la détectabilité sont tous inégaux [@Isaac2015BiaInf]. @Beck2014SpaBia ont cependant montré que sous-échantillonner et réduire le nombre d'observations pour éliminer les biais spatiaux, sans toutefois réduire l'étendue spatiale visée, permet d'obtenir de meilleurs modèles prédictifs, même si ceux-ci sont basés sur moins de données. 

## Le problème des données d'absence

Plusieurs de ces méthodes SDM mentionnées plus tôt représentent toutefois des méthodes d'apprentissage supervisé, de sorte qu'elles ont besoin d'être entraînées sur des données déjà étiquetées. La principale conséquence au niveau des SDM est donc le besoin de disposer de données d'absence, en plus de données de présence, afin de pouvoir entraîner les algorithmes. Or, les données d'absence sont plus difficiles à obtenir, notamment en raison du problème du double-zéro [@Legendre2012NumEco]. 

La base de données _eBird_ comporte toutefois un avantage à ce sujet, puisqu'il s'agit d'une base de données semi-structurée contenant des listes complètes [@Johnston2020AnaGui]. Les données (et donc les observations) y sont structurées par listes d'observations. En rapportant leurs observations, les utilisateurs doivent déclarer si celles-ci constituent une liste complète des espèces détectées lors de leur échantillonnage. Ainsi, cela permet un peu plus justement d'inférer la non-détection d'autres espèces [@Johnston2020AnaGui]. Les enjeux liés aux listes complètes ont été discutées en détails par @Isaac2015BiaInf. Leur utilisation se défend selon l'idée du contenu d'information (_information content_) d'une observation. Ainsi, selon la pyramide d'information croissante, les listes complètent contiennent plus d'informations que les registres d'incidence, puisqu'elles contiennent des informations au sujet de non détections [@Isaac2015BiaInf]. À l'inverse, elles en contiennent moins que les sondages systématiques (qui impliquent un protocole structuré), que les visites à des sites fixés (plus faciles à comparer dans le temps) et que les visites répétées (qui permettent d'estimer directement la détectabilité). Suivant le principe du contenu d'informations, il est possible de comprendre l'incidence des comportements et des types d'observations, d'améliorer le contenu d'informations total avec des mesures ciblées, ainsi que de les prendre en compte dans les modèles prédictifs. Une autre façon d'améliorer l'information est de prendre en compte des métadonnées sur le processus d'échantillonnage [@Isaac2015BiaInf], ce que permet notamment _eBird_ [@Johnston2020AnaGui].

# Enjeux spatiaux

Jusqu'à maintenant, j'ai montré comment la mesure des LCBD peut être utilisée pour évaluer l'unicité écologique, et ce, sur de grandes étendues spatiales à l'aide de modèles de distribution d'espèces et de données citoyennes massives. Cependant, les déterminants d'une forte unicité telle que mesurée à grande échelle spatiale restent à évaluer. Bien que plusieurs études aient cherché à comprendre ces déterminants, peu d'entre elles les ont étudiés spécifiquement pour de grandes étendues spatiales et un très grand nombre. Cette étape pourrait avoir une grande importance quant à l'utilité de la mesure en conservation et pour la gestion des aires protégées.

## Relation avec la richesse spécifique et le nombre d'espèces rares

Selon la formulation initiale de @Legendre2013BetDiv, les LCBD devraient normalement identifier les sites les plus uniques, que ce soit en raison de leur nombre d'espèces élevé ou faible, d'une composition en espèces particulière dans une région ou en raison de la présence d'espèces rares. Leur exemple initial a montré une relation négative entre la richesse spécifique et la valeur d'unicité [@Legendre2013BetDiv]. Ainsi, les sites les plus pauvres ressortent comme les plus uniques. Cette relation négative a également été observée dans la plusieurs ayant repris la mesure des LCBD [@daSilva2014LocReg; @Heino2017ExpSpe; @Heino2017UnrCor], mais d'autres études ont montré que la relation pouvait également être positive dans certaines circonstances [@Kong2017SpaVar; @Teittinen2017LocGeo; @Yao2021EcoUni]. @Qiao2015BetDiv ont montré une relation négative avec le nombre d'espèces communes, mais également une relation positive avec le nombre d'espèces rares. Pour expliquer ces différences, @daSilva2018DisCor ont avancé que la proportion d'espèces rares et communes dans les communautés pourraient déterminer si la relation sera globalement positive, négative ou non significative. @Yao2021EcoUni ont confirmé cette hypothèse en montrant que la force et la direction de la relation est effectivement reliée à la proportion d'espèces rares. Ainsi, les sites ayant une faible proportion d'espèces rares montrent une relation négative entre le richesse et la valeur de LCBD, alors que les sites ayant une proportion élevée montrent plutôt une relation positive.

Par contre, la rareté est complexe à définir, en particulier en lien avec la diversité bêta, car toutes deux dépendent de l'échelle spatiale considérée. Par exemple, sur de grandes étendues spatiales, certaines espèces peuvent être très communes à échelle locale dans une région donnée, mais rares pour l'ensemble de la région, ce qui pourrait influencer la relation richesse-LCBD. Différentes définitions de rareté peuvent donc être utilisées. @Yao2021EcoUni ont repris la définition de rareté utilisée par @DeCaceres2012VarTre, où les espèces rares sont celles qui se retrouvent dans moins de 40% des sites, alors que @Qiao2015BetDiv ont considéré comme rares les espèces comptant moins de 25 individus. De plus, la diversité bêta totale augmente avec l'étendue spatiale [@Barton2013SpaSca] et dépend de l'échelle, notamment en raison de l'augmentation de l'hétérogénéité spatiale, ainsi qu'en raison du recoupement de bassins d'espèces locaux différents [@Heino2015ComAna]. Ainsi, l'effet des espèces rares sur l'unicité écologique devrait également être étudié en fonction de l'échelle spatiale, de même que sur des groupes taxonomiques différents.

## Utilité en conservation

La relation entre la richesse spécifique et la valeur d'unicité écologique a également une importance quant à l'utilisation de la mesure des LCBD en conservation. @Legendre2013BetDiv ont indiqué que les LCBD pourraient être utiles pour identifier des sites ayant une grande valeur de conservation, ayant besoin de restoration, ayant subi des invasions écologiques ou ayant besoin d'être étudiés plus amplement. Certaines études ont interprété la relation négative comme une indication de l'importance de conserver les sites pauvres en espèces en plus des sites les plus riches, notamment puisqu'ils pourraient contenir des espèces rares [@Heino2017UnrCor; @daSilva2018DisCor].  @Landeiro2018SpeLow ont noté que les sites à forte unicité, malgré leur faible richesse, contribuent au maintien de la diversité bêta dans des régions hyperdiversifiées, et sont importants à conserver de façon à préserver des habitats représentatifs de la diversité actuelle. Considérant les ressources limitées en conservation, un compromis intéressant pourrait être de conserver une combinaison de sites à forte unicité écologique et de sites riches en espèces [@Heino2017ExpSpe]. @Yao2021EcoUni ont supporté cette approche, ajoutant qu'il faut également s'intéresser à la diversité bêta, puisque celle-ci est peut varier différemment de l'unicité écologique et est affectée différemment par les facteurs environnementaux. @Dubois2020EcoUni ont également supporté cette approche de conservation, montrant le compromis à conserver les sites les plus uniques, les sites les plus riches et les sites contenant des espèces rares. Selon eux, il faut donc porter attention à la composition en espèces lorsque la mesure des LCBD est utilisée et idéalement la compléter avec d'autres de critères de conservation avant de déterminer quels sites protéger. Une hypothèse pour aller plus loin a été avancée par @daSilva2018DisCor, qui ont souligné que les notions de renouvellement et d'emboîtement peuvent aider à distinguer comment les sites pauvres diffèrent des profils généraux au sein d'une communauté. Par contre, ces auteurs ont également noté ces deux notions entraînent des stratégies de conservation différentes.

L'utilisation des LCBD en conservation s'inscrit dans une approche plus générale visant à prendre en compte la diversité bêta. @Socolar2016HowSho ont montré l'importance générale de la diversité bêta en conservation. Les LCBD, et donc le principe d'unicité écologique, peuvent être contrastés avec d'autres approches visant insistant plutôt sur l'équitabilité et sur la dissimilarité entre les sites [@Ricotta2017BetDiv]. D'un tel point de vue, @Ricotta2017BetDiv ont justement critiqué la mesure de diversité bêta par la variance totale. @Chao2019QuaEve ont montré comment quantifier l'équitabilité et faire le lien avec la diversité bêta. L'endémisme des espèces pourrait également être une approche alternative à prendre en compte, ainsi que l'uniquité (_uniquity_) [@Ejrnaes2018UniGen]. 
